# 要件定義

## 一言サービスコンセプト

「楽しみながら学びを共有する、小学校生活記録アプリ」

## 誰のどんな課題を解決するのか？

### 【課題】

-   小学校では低学年から一人一台タブレットが配布されるようになってきた(東京)が、「低学年にはまだ難しいから」という理由でなかなか活用されない現状がある。

-   低学年の担任となるベテラン教師は、タブレット端末や操作に苦手意識をもっている傾向が強く、タブレットを活用する機会がますます減ってしまう。

### 【仮説】

-   小学校 1,2 年生でも扱えるような操作性と、扱っても大丈夫な安全性を両立させたアプリを作れば、低学年のうちから「タブレットを使う」ことに慣れ、学年が上がるにつれて子供たちがますます ICT 機器を活用できるようになるのではないか。

-   ICT 機器の操作に苦手意識のある先生でも使いやすいアプリを作れば、使う機会が増えるのではないか。

## なぜそれを解決したいのか？

&ensp;ICT 機器の普及が進む中で、小学校教育でもデジタル化が求められていますが、現状では低学年の子供たちや担任の先生がタブレット端末を活用することに抵抗を感じています。

&ensp;また、低学年の子供たちが利用しやすいアプリが不足しています。そのため、彼らがデジタルデバイスを使うことに抵抗があり、教育機関での低学年におけるデジタル活用が進んでいません。

&ensp;これらの課題を解決することで、子供たちが ICT 機器を自然に使えるようにし、学びの機会を拡大し、主に以下の 3 つの実現に寄与すると考えます。

1. 子供の成長と自己表現

    &ensp;小学校低学年の子供たちが、日々の学校生活を通じて成長し、自己表現や感情の表現を身につけることを支援すること。

2. 学校と家庭のコミュニケーション促進

    &ensp;子供たちの日記を通じて、学校と家庭の間でコミュニケーションを促進し、子供たちの学習状況や感情面の理解を深めること。

3. 個別最適な学びの実現

    &ensp;教師が児童の学習進捗や感情面を把握し、個別のニーズに応じた教育アプローチを実現すること。

## どうやって解決するのか？

&ensp;「がっこうにっき」アプリは、低学年の子供たちでも使いやすく、安全性を確保しながら学校生活を記録・共有できるように設計されています。直感的な操作性や視覚的な要素を取り入れ、子供たちが楽しみながら学びを共有できる環境を提供します。

&ensp;また、先生向けには児童の進捗状況や感情面を把握できる機能を提供し、ICT 機器の操作に不慣れな先生でも手軽に活用できるようにします。

## 機能要件

※()内は実装優先度、P0>P1>P2 の順で優先度が高い

-   共通:

    1. ユーザーログイン:
        - Google 認証を導入し、アプリへのログインを実装する。(P0)
        - 管理者と一般ユーザーとで、付与する権限を分ける。(P0)

-   先生(管理者)サイド:

    1. 児童情報管理:
        - 個人情報に配慮し、出席番号で児童の情報を管理する。(P0)
    2. がっこうにっき一覧表示:
        - クラスの全児童のがっこうにっきを一覧で取得・表示する。(P0)
        - 特定の児童の過去の日記一覧を時系列で取得・表示する。(P0)
    3. 提出状況把握:
        - 提出済みと未提出の児童を一覧表示し、把握しやすいデザインを実装する。(P1)
    4. 児童印象変化の時系列表示:
        - 児童一人一人の印象変化を時系列で取得し、表示する機能を実装する。(P2)

-   子供(一般ユーザー)サイド:

    1. 印象選択機能:

        - 「がっこうは、たのしかったかな？」「がっこうのべんきょうは、よくわかったかな？」「やすみじかんは、たのしくあそべたかな？」「きゅうしょくは、おいしかったかな？」の 4 項目に対して、4 つの顔アイコンから 1 つを選択し提出する。(P0)

        - 選択した顔アイコンに応じて、画面上に実際の「日記」のように文章が作成される。(P2)

    2. 日記提出機能:

        - 「にっきをていしゅつする」ボタンを押すと、提出成功のメッセージを表示する。(P0)

    3. 日記閲覧機能:

        - 過去に自分が提出した日記の情報を一覧で取得し、1 週間分の日付を見出しとしたデータを 1 ページとして表示する。(P0)
        - 見出しをクリックすることで、その日提出した日記を閲覧できる。(P0)
        - ユーザーの操作スキルとアプリの目的を加味して、編集・削除する機能は実装しない。(P0)

    4. 提出後のカレンダーにスタンプ表示:
        - 提出すると、カレンダー上にご褒美スタンプが押される。(P1)

-   拡張予定
    -   子供サイドの機能に、「先生に聞いて欲しいことがある」「おうちの人に聞いて欲しいことがある」などのボタン=>これが押されると、先生や保護者に通知が行く
    -   先生サイドの機能に、「その日のクラスの回答を円グラフで表示」「特定の児童のこれまでの経過を折れ線グラフで表示」

## 非機能要件

1. 保守性:

    - コードの品質を高めるために、GitHub へのプッシュ時に静的解析を自動で実行する。
    - Ruby on Rails の RuboCop コードスタイルの一貫性を保ちながら品質の向上を図る

2. 運用性:

    - デプロイの仕組みとして、GitHub の main ブランチにマージしたら自動的にデプロイされる仕組みを導入する。

3. 費用:

    - 月間合計で約 4,500 円～ 6,500 円程度の費用見込み。
    - 内訳
        - EC2 インスタンス:
            - t3.micro の場合、月間費用は約 1,500 円から 2,000 円程度
        - RDS データベース:
            - db.t2.micro の場合、月間費用も同様に約 1,500 円から 2,000 円程度
        - ElasticIP アドレス:
            - 月間約 300 円程度
        - Route53:
            - 登録料金は年間数百円から数千円程度、DNS クエリ料金は月間数百円から数千円程度

4. セキュリティ:

    - ユーザーデータの個人情報を取り扱わないように配慮する。
    - プロダクトを SSL 化し、セキュリティを高める。

5. 使いやすさ:

    - 低学年の子供たちや、ICT が苦手な先生でも使いやすいインターフェースを提供する。

6. 安定性とパフォーマンス:

    - サーバーの安定性を確保し、アプリの快適な動作環境を提供する。

7. その他
    - デザインにこだわり、UI/UX を向上させる
